Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte,
dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei
Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker,
die jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer abwechselnd und der eine weiß nie
was der andere ihm erzählen wird. Und wir sind jetzt bei Folge 176 angelangt.
Und Daniel, letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt. Episode 175,
weißt du noch, was das war? Ja, du hast die Geschichte erzählt,
wie das erste Kabel durch den Atlantik verlegt wurde und damit Telegraphie zwischen Europa
und Nordamerika ermöglicht hat. Sehr schön zusammengefasst. Hast du dir das
vorhin schon fein säuerlich notiert? Weil du gewusst hast, dass du abgeprüft wirst.
So weit geht es noch nicht, dass ich mir das vorher schon notiere. Aber gute Idee.
Sehr gut. Ja, Daniel, und nachdem ich eben letzte Woche eine Geschichte erzählt habe,
bedeutet das, dass du diese Woche eine Geschichte erzählen wirst. Und ich frage dich deswegen,
was hast du für eine Geschichte mitgebracht? Ja, Richard, wir springen heute mal wieder ins
19. Jahrhundert. Und zwar in ähnlicher Zeit wie bei der letzten Folge, so zweite Hälfte des 19.
Jahrhunderts. Ja. Allerdings springen wir diesmal in die Schweiz und wir beschäftigen uns mit den
Anfängen einer Bewegung, über die wir in einer Episode schon mal gesprochen haben. Okay. Kannst
du dich an die Geschichte mit der Bonobande erinnern? Ja, sicher. Das waren die ersten,
das waren die, die zum ersten Mal ein Fluchtauto verwendet haben. Ja. Und die so 1911, 1912 in
Paris zahlreiche Überfälle verübt haben. Ja. Das war Zeitsprung Nummer 74. Okay. Und in einem Teil
der Geschichte ging es auch um das Thema Anarchismus. Ja. Weil die Bonobande, die haben sich als
anarchistische Gruppe verstanden. Das war diese Zeit der sogenannten Propaganda der Tat, wo
zahlreiche Anschläge, Attentate und Überfälle verübt wurden. Ja. Und heute sprechen wir über
die Anfänge des Anarchismus in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Sehr schön. Und schauen
uns an, was Urmacher in der Schweiz damit zu tun haben. Oh, ganz schöner Teaser hier. Die Region,
um die es geht, ist Sint-Dimir. Das ist im Berner Jura. Also von Bern aus gesehen,
wenn du die Schweiz so vor Augen hast, so von Bern aus gesehen so ein Stück Richtung Frankreich
und eigentlich gar nicht weit weg von der Grenze. Und ich habe seit längerem auch mal wieder einen
Experten mitgebracht. Sehr gut. Es ist Florian Eitel und Florian Eitel hat ein Buch geschrieben,
das heißt Anarchistische Urmacher in der Schweiz, wo es um die Anfänge der anarchistischen Bewegung
geht. Und die Schweiz und speziell diese Region um Sint-Dimir, die spielen eine wichtige Rolle in
der frühen Phase des Anarchismus. Und wir lernen jetzt Florian Eitel im folgenden Einspieler mal
kennen und er erzählt uns, warum ihn das Thema so fasziniert hat. Diese Region heute ist eigentlich
nicht so bekannt, sagen wir in der Schweiz, weltweit noch weniger. Und das erkennt eigentlich
die Bedeutung der Region, dieses Teil von Sint-Dimir im 19. Jahrhundert. Ich habe das wirklich und
die gleiche Aussage gilt eigentlich auch für den Anarchismus in der Schweiz, das ist eigentlich nicht
so bekannt. Und wenn man dann in die 1860er, 1870er schaut, dann sieht man, dann ist man im Zentrum
des Weltgeschehens, in diesem kleinen Dorf im Berner Jura, das ist so ein wenig hügelig,
das ist so Richtung Grenze zu Frankreich, das ist in der Mitte des Weltgeschehens. Das sei es auf der einen
Seite halt, was die lokale Wirtschaft anbelangt, das ist natürlich die Uhrenindustrie in der Region,
das ist eine Hochburg der Uhrenindustrie. Und gleichzeitig, was die politischen Bewegungen
anbelangt, unter anderem der Anarchismus. Und diese Region war gleichzeitig eine Hochburg des
Anarchismus, zwar für kurze Zeit, aber weltweit waren die Akteuren sehr vernetzt und viele Netzwerke
liefen über dieses Tal. Und das faszinierte mich irgendwie, das Nebeneinander von zwei
anscheinend völlig unterschiedlichen Welten. Sei es die Uhrenindustrie, die für Luxusgüter steht,
die für Disziplin, Fleiß, irgendwie für die Schweizer Wert auch steht und Anarchismus auf
der anderen Seite, der völlig für konträre Werte steht. Also irgendwie Revolution, Antikapitalismus,
Abschaffung des Staates, hat auch so einen Hauch von Chaos, von immer fehlender Disziplin. Und dieses
Nebeneinander faszinierte mich und dann habe ich festgestellt, mit der Zeit, das hängt sehr stark
zusammen. Also wir sind in der Schweiz, so in den 1860er, 1870er Jahren. Und da war diese Gegend eine
Hochburg des Anarchismus in seiner Entstehungsphase als internationale politische Bewegung. Und es war
gleichzeitig die Hochburg der Uhrenindustrie, die zu dem Zeitpunkt dort weltweit führend war. So,
was hat das jetzt miteinander zu tun? Ich würde sagen, wir starten mit dem Anarchismus,
so mal ganz allgemein. Du kannst dich vielleicht, wenn du dich, wenn du die Folge noch so ein
bisschen, wenn du dich noch so ein bisschen an die Folge erinnerst, an Pierre Joseph Proudhon erinnern.
Über den haben wir da in der Folge ein bisschen gesprochen. Der eher gilt nämlich als die Person,
die den Anarchismus philosophisch begründet hat. Und Florian Eitel ordnet uns jetzt mal den Beginn
der anarchistischen Bewegung in Bezug zu den anderen linken revolutionären Strömungen ein.
Ja, also das könnte man folgendermaßen zusammenfassen. Eigentlich der Anarchismus
als politische Philosophie, der entsteht so um 1850 herum, plus minus. Der eine der Denker ist
Pierre Joseph Proudhon, der französische Philosoph. Und eigentlich der Begriff Anarchismus positiv
konnotiert wird als eine neue Gesellschaftsordnung, als ein philosophisches Konzept. Bis dahin galt
Anarchismus einfach nur als ein negatives Konzept, als ein Unordnung, als Chaos, als Ablehnung von
irgendetwas. Und Proudhon dreht das um ein positives politisches Konzept. Dann ab wann kann man von
Anarchisten reden? Das ist sobald die Bewegung entsteht. Und die entsteht eigentlich im Rahmen
der ersten Arbeiter Internationalen, die 1864 in London gegründet wird. Und eigentlich ist der
Anarchismus eine der drei Hauptströmungen des Sozialismus, die bis heute bestehen, die eigentlich
genau gleichzeitig entstehen. Auf der einen Seite ist das der sozial-reformistische Sozialismus,
der sozusagen die gesellschaftliche Veränderung über einen legalen Weg, klassisch sozial, versucht
zu lösen. Der besteht ja heute in den meisten sozialdemokratischen Parteien Europas. Dann haben
wir den zentralistischen Kommunismus, der stark auf die leeren Marks zurückgeht und dann später
aufgenommen worden ist vom Bolschewismus, Leninismus. Und eben als dritter Strang dieses
Sozialismus, der sozialistischen Familie ist eben der Anarchismus zu sehen. Der gleiche wie
Kommunismus eine klassenlose Gesellschaft anstrebt durch eine Revolution, aber eben der Weg dazu
sich unterscheidet vom Kommunismus. Eine Bewegung, die versucht, oder die versuchte vor allem Freiheit
und Gleichheit, soziale Gleichheit zu verwirklichen, indem man sämtliche Autoritäten in der Gesellschaft
abbaut. Das können moralische Autoritäten sein, wie die Kirche oder bürgerliche Kultur. Das sind
aber auch wirtschaftliche Autoritäten, das kapitalistische System und schlussendlich politische
Autoritäten, das ist eben der Staat oder zentralistische Parteien. Und der Anarchismus
wollte eben diese sozialen Revolutionen fachen, die dann eben zum klassenlosen Gesellschaft
übergehen würden, durch eben die Abschaffung all dieser Autoritäten. Also wichtig ist, dass diese
drei linken Strömungen mehr oder weniger gleichzeitig entstanden und zentral für die
Verbreitung des Anarchismus war, das war auch das, was auch gerade im Einspiel erwähnt wurde, die
Gründung der ersten internationalen, also die Internationale Arbeiterassociation IAA, die 1864
in London gegründet wurde. Und die unterschiedlichen Strömungen waren da zunächst alle vertreten,
aber es kam recht schnell zu heftigen Grabenkämpfen zwischen denen, die dann schlussendlich auch zur
Spaltung der ersten internationalen führten. Maßgeblich führten diesen Streit auf der einen
Seite Karl Marx, der quasi führende Kraftach war in dieser ersten internationalen, und der Anarchist
Michael Bakunin. Und wesentlicher Streitpunkt war, wie das Florian Eitel jetzt auch schon beschrieben
hat, die Frage, wie sich die Arbeiterwählung organisieren sollte. Also zentralistisch, wie
das Marx gefordert hat, oder herrschaftslos, wie das die Anarchisten um Bakunin gefordert haben.
Das heißt, in der Gesellschaftsanalyse waren sich der Marxismus und der Anarchismus eigentlich
recht ähnlich, aber halt nicht in der Frage, mit welchen Mitteln sie agieren sollten und wie sie
das umsetzen sollten. Weil eben der Anarchismus die herrschaftlichen Strukturen abgelehnt hat,
weil sie gesagt haben, dass sich über Macht keine herrschaftslose Gesellschaft erreichen lässt.
Interessant ist aber, dass aus der heutigen Perspektive der Anarchismus als Bewegung
häufig unterschätzt wird, vor allen Dingen, wenn man sich nämlich die Bedeutung des Anarchismus
zu der Zeit, also zu der Zeit 1860, 1870, anschaut. Bis eigentlich zur Oktoberrevolution war der
Anarchismus in all seinen Ausprägungen eigentlich die größte sozial revolutionäre Kraft in der
Linken. Also wenn es irgendwo revolutionäre Gewerkschaften gab, waren es anarchosindikalistische
Gewerkschaften oder revolutionärsindikalistische Gewerkschaften. Das war die Massenbewegung in
Spanien. Bis zu bis zu 700.000 Mitglieder zählten diese Gewerkschaften in Argentinien,
in Nordamerika, man denke an Chicago und so weiter und so fort. Aber auch in Asien,
in Australien, Südafrika, Massenbewegungen, die die anarchistischen Gedanken gut weitertrugen.
Und der Kommunismus, eine polishevistische Prägung später, der war eigentlich völlig minoritär und
nicht präsent. Und mit der Oktoberrevolution plötzlich erscheint der als, also ich sag mal so,
im Nachgang der Oktoberrevolution, weil in der Oktoberrevolution haben die Anarchisten ja noch
mitgewirkt, Kropotkin geht zurück vom Londoner Exil nach Russland. Aber nachdem die Bolschewiken
eigentlich den Bürgerkrieg gewinnen in Russland, wird plötzlich eigentlich der Bolschewismus zum
Hoffnungsschimmer für die Arbeiterbewegung. Das ist interessant, wahrscheinlich auch
psychologisch, was können Menschen in einer Bewegung, in einer Strömung erwartet. Und das
ist häufig so, das basiert vielleicht weniger auf ganz klaren Prinzipien, sondern auf Hoffnungen,
welche Bewegung kann mir am meisten Veränderung versprechen. Und so ab 1829 ist das eben ganz
klar der kommunistische, polishevistische Prägung und eben immer weniger der Anarchismus. Und
eigentlich der Todesstoß der Anarchismus als Hoffnungsträger der Linken ist der Spanische
Bürgerkrieg, wo die Anarchisten eine prominente Rolle spielen und dann auch eben während des
Krieges versuchen ihr revolutionäres Programm, ihr gesellschaftliches Programm umzusetzen in
den sogenannten befreiten Gebieten, aber eben dann von den innerlinken Flügelkämpfen, sprich
von Kommunisten eigentlich zermülbt werden. Und das ist eigentlich der Todesstoß des Anarchismus
als Massenbewegung weltweit. Also ich fand es sehr interessant, dass sich das Verhältnis
innerhalb der linken revolutionären Strömungen so stark verschoben hat in diesen Jahrzehnten.
Und das lässt sich eben versinnbildlichen auch ein Stück weit an diesem Gegensatzpaar. Marx auf der
einen Seite und Bakunin auf der anderen Seite. Also Marx eben für das zentralistische steht und
Bakunin der dann für den Anarchismus steht. Und Bakunin ist jetzt auch für unsere Geschichte
wichtig, weil er ist nicht nur zentral für den Beginn der anarchistischen Bewegung, sondern er
ist jetzt auch derjenige, der den Bezug zur Schweiz und zu Centimier hat. Herr Bakunin gilt
eigentlich als Gründungsvater des Anarchismus und eigentlich interessanterweise auch alle Strömungen
innerhalb des Anarchismus. Das Anarchismus ist doch nicht so eine homogene Bewegung. Da gab es auch
Differenzen eben wie schreit man zur Revolution fort. Da gibt es pazifistische Ansätze, da gibt es
gewaltbetonte Ansätze, da gibt es Ansätze, die stark die gewerkschaftliche Arbeit betonen,
den Archosindikalismus. Da gibt es Ansätze, die von so etwas wie Revolutionsgruppen aufgehen,
der sogenannte aufständische Anarchismus. Interessanterweise gilt Bakunin als Gründungsvater
all von diesem und er gilt auch als eigentlich der Zielvater des Anarchismus in der Schweiz.
Man muss allerdings noch so ein bisschen einschränkend sagen, dass Bakunin insgesamt
nur sehr kurz und ich glaube nur zweimal in Centimier war und daher sein Einfluss auch
jetzt nicht überwertet werden darf auf die Bewegung dort. Allerdings war er eben einer
der bekanntesten Anarchisten seiner Zeit und daher wichtig für die sogenannte Jura-Föderation,
über die wir gleich noch genauer sprechen werden. Und er steht aber vor allen Dingen
auch für den Streit innerhalb und mit der ersten Internationalen. Und dann würde ich sagen,
kommen wir mal zur Schweiz bzw. nach Centimier. Die Jura-Föderation oder jurassischer Bund oder
Jura-Bund, hast du davon schon mal gehört? Nein. Das war eine anarchistische Bewegung,
die hauptsächlich aus Urenarbeitern in der Westschweiz bestand und als eine Sektion
innerhalb der ersten Internationalen gegründet wurde 1871. Und wie schon erwähnt, das war in
den 1870er Jahren dann eben das Zentrum der internationalen anarchistischen Bewegung. Zu
nennen ist hier unter anderem noch der James Guillaume, der zu den bekanntesten und aktivsten
Figuren dieser Jura-Föderation gehört. Was ist da passiert? Es gab schon eine Vorgängerorganisation
zur Jura-Föderation, nämlich 1866 wurde die erste Sektion der Internationalen im Tal gegründet und
es gab 1869 die Romanische Föderation. Und mit dieser Romanischen Föderation kommt es dann zum
Streit bzw. der Streit eskaliert mit der ersten Internationalen, mit der Romanischen Föderation.
Und zwar dominierten die Anarchisten um Bakunin, den Kongress der Internationalen, also 1869 in
Genf. Die haben sich also in regelmäßigen Abständen getroffen und stellen aber fest,
so im Laufe der Jahre, Florian Eitel hat ja schon gesagt, dass die Anarchisten eigentlich so die
große Massenbewegung waren, die den größten Teil der Bewegung ausgemacht haben. Und es spiegelt sich
eben jetzt auch in diesen Kongressen wieder, bei diesem Kongress stellen sie fest, dass die
Anarchisten diesen Kongress dominieren und Marx versucht jetzt den Einfluss der Kommunisten zu
stärken. Und das führt dazu, dass es zu Grabenkämpfen kommt, der Streit zwischen beiden
Lagern wird immer heftiger. Und an der Seite Bakunins kämpfen eben die Jurassier, also die
Anarchisten aus der Westschweiz, allen voran eben dieser Guillaume, den ich vorher genannt habe.
Und die gründen also dann die Juraföderation als Sektion der ersten Internationalen. Und das erste,
was die machen, ist als erste Amtshandlung, sie schreiben einem, sie verfassen ein Protest,
schreiben gegen die Internationale. Und so schaukelt sich das dann weiter hoch. Und wie
reagiert dann der Generalrat der Internationalen, maßgeblich also geprägt durch Marx? Die laden
zu einem Kongress ein, 1872 in Den Haag. Die Juraföderation kritisiert dann sehr heftig
also die Wahl dieses Kongressortes, dass sie eben in Den Haag tagen. Und die schlagen vor,
sich in der Schweiz zu treffen, was aber dann abgelehnt wurde. Und den Ort haben sie wahrscheinlich
nicht zufällig gewählt, weil der Bakunin, der konnte da nicht anreisen, weil er in Frankreich
und in Deutschland polizeilich gesucht wurde. Das heißt, dass auf diesem Kongress dann vor
allen Dingen der Guillaume und die Juraföderation als Kritiker aufgetreten sind. Und der Effekt war,
dass er, also der Guillaume und der Bakunin wurden aus den Internationalen ausgeschlossen. Alle
antiautoritären Delegierten protestieren dagegen und verlassen dann den Kongress. Und was dann
passiert, als die Delegierten den Kongress verlassen, schauen wir uns nachher an. Wir kommen
jetzt erst mal zu den Urmachern in der Schweiz und schauen uns an, warum eigentlich die Urmacher
oder die Urnarbeiter zu dem Zeitpunkt so stark mit dem Anarchismus verbunden werden oder warum sie
sich eben auch in der anarchistischen Bewegung engagiert haben. Die Urmacher, die merken die
Effekte der Globalisierung und des Kapitalismus sehr heftig, weil sich ihre Arbeitswelt und ihre
Lebenswelt ganz massiv verändert Mitte des 19. Jahrhunderts. Also es werden, es kommen, es kommen
zu Fabriken. Sie arbeiten vermehrt nicht mehr in eigenen Ateliers, sondern eben in diesen Fabriken.
Und die internationale Konkurrenz wird immer massiver. Also an sich ja ganz typisch kapitalistische
Entwicklungen, aber sie haben quasi auf der einen Seite eine stärkere Konkurrenz und auf der anderen
Seite ändert sich ihre Arbeitswelt ganz massiv. Also interessant, weil 100 Jahre später wird es
ja noch viel schlechter gehen mit der Quarzkrise, wie sie in der Schweiz genannt worden ist.
Verstehe, du greifst mir schon ein bisschen meinen Epilog vor.
Sorry, das ist nur gerade kaum, weil ich gedacht habe, das ist so interessant, weil das wiederholt sich ja
quasi 100 Jahre später einfach wieder. Absolut. Und es gibt sogar noch einen
stärkeren Bezug, aber zu dem kommen wir dann am Ende. Okay.
Jetzt kommen wir mal zu der Frage, wie sich also die Arbeitssituation so in den 1860er, 1870er
Jahren in der Schweizer Urindustrie verändert hat.
Und auch ganz interessant ist, weil die Anarchisten galten oder in vielen Kreisen gelten immer noch
als eine Störung, die gegen die Zeit geht, die gegen Modernisierung ist, gegen technische
Entwicklung ist. Es haftet den Anarchisten häufig das Bild an von den Handwerken, eben sich auch
gegen die Industrialisierung, gegen die Fabriken, gegen die Maschinenwehr.
Da ist ein Bild, das auch sehr stark von Marxismus geprägt worden ist, um die Anarchisten zu
diffamieren, weil Marx seine Anarchisten als große Widersacher zu seinem sozusagen Einheitsfrontier
aufbauen wollte und deswegen versuchte diese zu diskreditieren, indem er sagt, die haben
nicht begriffen wie die modernen Gesetze der Welt, die wehren sich einfach gegen die Veränderung
der Zeit. Die sind nicht wissenschaftlich, es gibt auch Handwerker, es sind eben keine
Proletariate, es gibt auch den Ausdruck von Hobsbawm, der berühmte marxistische Historiker,
primitive rebels, das sind primitive Rebellen, also eben nicht das, was Marx im Proletariat
sieht als als schöpfliche Kraft der Revolution.
Und wenn man das Ganze nach lokal analysiert, jedenfalls von Saint-Denis, die große Veränderung
ist natürlich das, was die Globalisierung mit der Urindustrie macht und das ist genau
eben dieses Aufkommen von Fabriken, von Maschineneinsatz, hohe Kapitalisierung in der Produktion und
Produktionserweiterung. Und hier wurden die Anarchisten häufiger gesehen, die haben sich
eben gegen diese Modernisierung der Urindustrie gewehrt und deswegen sind sie Anarchisten
geworden. Und das ist eine völlig konträre Ansicht zur historischen Realität.
Im Gegensatz, man kann sagen, die Veränderungen in der Urindustrie haben die Anarchisten bestärkt,
indem man Anarchist werden soll, aber nicht, um die Veränderung zu bekämpfen, sondern
eigentlich um Herr der Veränderung zu werden, um selber am Akteur der Veränderung zu sein.
Sprich, aufpassen, dass die Zentralisierung, die Maschinen nicht die sozialen Gegensätze
eigentlich immer größer werden lassen. Sprich, der Arbeiter soll Besitzer der Maschine werden.
Deswegen auch das ganz, ganz berühmte Lied der nachistischen Jurafederation, das im
Referat heißt, Uvri pruna Maschine, Arbeiter nimmt die Maschine, also nimmt die Maschine
in Besitz. Das ist ganz zentral, die Anarchisten waren keine Ludisten, die besuchten, die
Maschinen zu bekämpfen.
Und jetzt der Punkt, die Industrie selbst, also wie hat sich die Industrie selbst verändert?
Die Urindustrie war in der Schweiz, die es gibt seit dem 17. Jahrhundert, war immer im
Weltmarkt. Eine reine Exportindustrie, also man importiert alles, was man braucht zum
Produzieren, außer Arbeitskräfte und exportiert dann alles. Im 19. Jahrhundert wächst natürlich
diese globale Verstiegung immens. Sie wächst auch, weil das Produktionsvolumen viel größer
wird. Die Uhr wird in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu einem allgemeinen
Gut. Immer mehr Leute können sich eine Uhr leisten. Ganze Armeen werden mit Ahlbanduhren
und mit Uhren ausgestattet. Der amerikanische Bürgerkrieg zum Beispiel ist der erste Krieg,
wo ganze Armeen Taschenuhren bekommen. Aber es gibt zweitens eine Demokratisierung der
Uhren, also sie werden auch eine günstigere Produktion. Das führt natürlich dazu, dass
die Schweiz nicht mehr allein ist auf dem Markt, weil es zum Beispiel internationale
Konkurrenten gibt, wie die USA, die genau in den selben Jahren, als der Anarchismus hochkam,
in den Markt einsteigen, aber von Anfang an auf Fabriken setzen, auf man sagt eine Entschlussbarkeit
der Pieces, also die Austauschbarkeit der Teile. Die setzen von Anfang an ganz früh
auf Einsatz von Frauenfabriken, auf Ungelernte und all das drückt massiv auf die Produktionskosten
und natürlich auf die Löhne. In dieser internationalen Konkurrenz, in der die Schweizer Uhren sind,
die stammte, man muss wirklich wissen, zurzeit hat sie etwa 80 Prozent Weltmarktanteil. Um
gegen die Konkurrenz bestehen zu können, importieren Schweizer Produzenten die amerikanischen
Herstellungsprinzipien. Und eben auch dort, es kommt zum erhöhten Maschineneinsatz,
großen Fabriken und Frauen werden eingesetzt und all das drückt die Löhne nach unten.
Das fand ich sehr spannend, also die Verbreitung auch der Armbanduhren und die sich verändernden
Produktionsbedingungen. Das knüpft ja auch so ein bisschen an die Folge, oder es hat
mich ein bisschen erinnert an die Folge, die du gemacht hast, zur Frage oder zur Standardisierung
der Zeit. Weil es ja auch darum geht, dass die Zeit, also diese standardisierte Zeit
sich dann ja auch sehr stark verbreitet und die Armbanduhr ist so ein bisschen auch ein
Zeichen oder ein Symbol dafür. Ja, die Taschenuhr ist mehr so eine Uhr, die
schaust du nicht in so regelmäßigen Abständen an wie deine Armbanduhr. Was auch ein Zeichen
dafür ist, dass sie halt aus einer Zeit kommt, wo du nicht so angewiesen warst darauf, dass
du zu jedem Zeitpunkt gewusst hast, wie spät es ist. Das ist jetzt meine Theorie.
Ja, und der Effekt dieser Veränderung ist jetzt aber, dass die Löhne massiv sinken
in der Zeit. Es kommt zu einer Prekarisierung der Uhrenindustrie und wir haben ja gelernt,
die Uhrenindustrie ist zu dieser Zeit eigentlich in der Gegend Weltmarktführer. Also die haben
80 Prozent des Marktes eigentlich dominiert bis zu dem Zeitpunkt. Aber um im globalisierten
Markt bestehen zu können, verändern sich jetzt die Produktionsbedingungen auch in
Sentimir, weil die Uhr eben zum Massenprodukt wird. Und jetzt zurück zum Kongress in Den Haag.
Bakunin und Guillaume wurden ausgeschlossen aus der Internationalen. Die anti-autoritären
Vertreter und Delegierten gehen auch. Und was passiert dann? Sie reisen von Den Haag
nach Sentimir in die Schweiz und machen dort einen internationalen Gegenkongress, nämlich
am 15. 16. September 1872 und gründen dort die anti-autoritäre Internationale.
Also erstens ist die Jura-Föderation, das ist die Gruppierung, in der die anarchistischen
Sektionen der ersten internationalen der Region gruppiert waren, ist eine sehr frühe Organisation
und die sich sehr früh eigentlich gegen die zentralistischen Tendenzen innerhalb der internationalen
Menschen einsetzt. Es gibt unter anderem ein berühmtes Zirkularschreiben von November
1871, das Zirkularschreiben von Saint-Vier, das gleichzeitig auch der Gründungsmoment
ist, diese Jura-Föderation, in dem eigentlich Marx, Karl Marx und der Zentralismus in der
internationalen Direkt angegriffen wird. Und zehn Monate später, elf Monate später kommt
das zu einem Kongress in Sentimir 1872, das ist ein Alternativ-Kongress oder ein Gegenkongress
zu demjenigen in Den Haag, wo es zur großen Spaltung kam der ersten internationalen, zwischen
eben den anarchisten Halt und den Anhängen von Marx. Und an diesem Kongress trafen sich
eigentlich Delegierte aller anarchistisch ausgerichteter Föderationen und Sektionen
von der ganzen Welt und die dort verabschiedeten Resolutionen, die gelten eigentlich als so
Grundchart des Anarchismus. Dort drin steckt eigentlich das ganze Programm des Anarchismus
der nächsten Jahrzehnte.
Also diese Jura-Föderation ist also ein ganz zentraler Teil am Beginn der anarchistischen
Bewegung und heute weniger bekannt, auch wenn das anarchistische Programm dort maßgeblich
geprägt wurde. Und das liegt auch daran, dass die Jura-Föderation dann anschließend
nicht mehr so lange Bestand hatte und sich dann bald wieder aufgelöst hat. Denn also
bereits Ende der 1870er Jahre wurde die Jura-Föderation immer schwächer, verloren auch in den Jahren
ihre aktivsten Mitglieder. Der James Guillaume wandert dann zum Beispiel auch 1878 nach Paris
aus und Anfang der 1880er Jahre kam es dann zum letzten Kongress der Jura-Föderation
und anschließend gab es die Föderation dann auch faktisch gar nicht mehr. Was mich natürlich
zur Frage gebracht hat, warum die Jura-Föderation nach so kurzer Zeit ihren Schwung dann wieder
verloren hat. Und es lässt sich aber nicht so genau sagen. Es gab zu dem Zeitpunkt jedenfalls
noch keine staatlichen Repressionsmaßnahmen. Das beginnt in der Schweiz dann erst mit
den Attentaten und der Propaganda der Tat ein paar Jahre später. Was es aber gab, waren
soziale Ausgrenzungen und die Anarchisten zum Beispiel verloren häufiger ihre Arbeit.
Und wie Florian Eitel betont, gab es noch einen weiteren Grund, nämlich die Arbeitsmigration,
die zu dem Zeitpunkt ja immer immer größer und immer mehr wird. Ich hatte die größte
große Mühe, die Biografien der Anarchisten im 1000 Centimen nachzuzeichnen, weil sie
in der Regel einfach nur ein paar Wochen irgendwo blieben und dann wieder weiterzogen. Das war
halt die Normalität eines Arbeitsmarktes, wo es keinen Kündigungsschutz gab, also gegenseitig
nicht. Also die Leute kamen, arbeiteten ein paar Wochen, Monate in einem Betrieb und
dann weiter. Also diese große Mobilität ist auch schwierig Strukturen aufrechtzuhalten.
Und vielleicht nur eine kleine kurze Zahl zur Mobilität, das kann man sich fast nicht
vorstellen heute. In der Gemeinde Centime in sechs Jahren, also von 1866 bis 1872,
erlagen 20.000 Erwachsene ihre Papiere. Das ist ungeheulich viel für die heutigen Verhältnisse,
wenn man heute von Migration und Arbeitsmigration spricht. Mit diesen Arbeitsströmen ist es
schlicht und einfach unmöglich, Stabilität aufrechtzuhalten.
Die Arbeitsbedingungen führen auch dazu, dass sich das Organisieren wesentlich schwieriger
wird, einfach weil die Strukturen nicht mehr so beständig sind, dass sich da auch so Beziehungen
aufbauen lassen. Und es gibt einen Aspekt an der Geschichte, den ich sehr interessant
fand, weshalb ich ihn noch mit reinnehmen wollte unbedingt, nämlich die Globalisierung
führt dazu, dass sich die Arbeitsprozesse der Arbeiterinnen und Arbeiter und ihre Lebenswelt,
dass die sich radikal verändern. Und auf der anderen Seite ermöglicht aber genau die
Globalisierung auch, dass die sich überhaupt international vernetzen und so ein gemeinsames
Bewusstsein ausbilden. Weil es ist auch kein Zufall, dass sich gleich auch oder sehr früh
auch die erste Internationale gründet. Das kann man nämlich auch in Centime beobachten,
dass die sich als internationale Gemeinschaft im Lokalen wahrgenommen haben. Und Florian
Eitel hat mir eine Anekdote erzählt, an der man das sehr schön sehen kann.
Und ganz spannend fand ich, dass die Anarchisten häufig, selbstverständlich haben sie Propagandaanlässe,
organisierte Vorträge, es ist das Klassische, das man kennt, selbstverständlich hatten sie
Biotheken und entsprechend Bücherauflagen. Aber was sie hatten, was ich ganz, ganz spannend
fand, sie hatten sogenannte gesellschaftliche Abende, also Unterhaltungsabende für die
ganze Familie, wo man sich traf, man ass, man trank, man hörte kurze Reden, man führte
Theaterstücke auf, die extra geschrieben worden sind, um eigentlich das Anarchisteprogramm
zu vereinfachen, zu veranschaulichen. Man sang die Lieder, nehmen einen ganz zentralen Stellenwert
ein, wenn es darum geht, eine Bewegung zu bilden, ein Gemeinschaftsgefühl zu entwickeln.
Und dann gab es so Sachen am Ende, wie eine Trombola, die auf den ersten Blick eigentlich
erscheint als etwas, das ist so, das brauchen die Leute nicht, so Glücksspiel, es gehört
irgendwie so ein Mensch dazu, oder? Nein, auch die Trombola war politisch, weil mit
den Einnahmen der Trombola sammelte man Geld für die Sache, für anarchistische Sachen,
sprich man sammelte Geld für Streikende weltweit oder man sammelte Geld für Leute, die im
Gefängnis saßen. Und dort merkt man eigentlich die wahnsinnige Wirkungskraft, diese anarchistische
Bewegung, als aus der Globalisierung heraus entfalten konnte. Denn wie kann man sich erklären,
dass Menschen, die einfach arbeiten vor Ort, die sozusagen eben auch, wie wir gesagt haben,
sehr stark eigentlich unter Lohndruck sind, Geld spenden für irgendwelche Streikenden
in Nordengland, in Nordamerika oder für Tunnelarbeiter, die in den Tunnel arbeiten, die während des
Baus des Gotthardtunnels erschossen worden sind bei einer Demonstration, bei einem Streik.
Wie kann man nachvollziehen, dass man sonst für diese Leute spendet? Das waren weder
Leute vom selben Berufszweig noch Leute von derselben Region, geschweige davon Leute,
die die selbe Sprache oder die selbe Kultur hatten, oder sprich geschweige davon Leute,
die die Euro-Macher persönlich kannten. Also merkt man eben doch diesen Aufbau, eine neue
Identität, also eine globale Identität, also eine Klassenidentität. Eigentlich Wirkung zeigte,
indem eben Leute Geld sammelten für unbekannte Leute, die weit von Centimier wohnten, weil sie
eben das Gefühl hatten, das sind Teil von uns, die gehören eigentlich zur Bewegung.
Ja, den Aspekt fand ich sehr spannend, also dass die Globalisierung einen doppelten Effekt zeigt.
Einerseits führt er dazu, führt er zur Situation dieser Person, also zur veränderten Lebensrealität,
aber gleichzeitig führt er auch dazu, dass die eine neue Identität ausbilden, die auch eben am
Globalen hängt, nämlich sich als internationale Gemeinschaft zu verstehen. Ja, seit einigen Jahren
wird diese Geschichte des Anarchismus in Centimier jetzt wiederentdeckt dort, also vor Ort wieder
entdeckt. Nicht zuletzt natürlich, weil man das mittlerweile auch positiv für das Stadtmarketing
nutzen kann, wenn die Gegend halt zumindest eine kurze Zeit mal überregionale bzw. internationale
Bedeutung hat. Und man damit natürlich eher in so einer folklorisierten Form eben die eigene
regionale Geschichte so ein bisschen auch touristisch nutzen kann. Aber ich habe Florian
Eitel noch gefragt, ob denn Centimier auch für die anarchistische Bewegung heute noch eine
Bedeutung hat. Und da meinte er ja durchaus, also wird sich noch erinnert an Centimier in den
anarchistischen Kreisen. Für die Bewegung hingegen, die anarchistische Bewegung, galt Centimier immer
so als zentrale Erinnerungsort. Centimier war ein Code, ein Code für den Anfang. Und das zeigt
eigentlich auch, dass vor 2012 gab es ein groß anarchistisches Meeting in Centimier, wo gegen
3000 Anarchisten aus der ganzen Welt nach Centimier kamen, was die Lokalbevölkerung
wirklich verblüfft hat. Diese Menge an Leute, da ist ja fast mehr Leute kamen als das dort
ein Wohner hat. Und da merkt man schon, dass diese zentralen Stellenwerte Centimier hat in den
kollektiven Gedächtnissen der Anarchisten. Das heißt aber nicht, dass die Akteure, die dort
waren, auch ein so ein klar differenziertes Bild hatten, die Geschichte des Anarchismus vor Ort.
Aber es war irgendwie so ein Code, ein Identifikationsmoment, weil es irgendwie halt immer wieder erzählt wird in der
Gründungsgeschichte der Bewegung am Anfang stand Centimier. Ja Richard, und zum Schluss, weil ich ja weiß,
dass du ein großer Urliebhaber bist und ich ja diese Geschichte noch auflösen muss, wo ich schon gesagt
habe, so am Ende können wir auch noch mal über die Gegenwart sprechen, habe ich
deshalb auch Florian Eitel noch gefragt, inwiefern denn diese Geschichte sich ja heute noch in der
Schweizer Uhrenproduktion zeigt und sie da, es gibt eine Verbindung zu den anarchistischen
Uhrmachern und heute. Ja, also es gab einen ganzen Uhrenstil, gab es natürlich einen ganz großen
Konzentrationsprozess, vor allem in den 1970er Jahren, das war die ganz, ganz große Krise auch hier,
die sogenannte Quarzkrise oder eben auch die Konkurrenz aus Asien, aus Japan. Es gibt eigentlich
nur ein ganz großer Hersteller, aber der ist immer noch einer der ganz großen weltweit,
das ist die Firma Longines. Die Uhrenfirma Longines, die ist im mittleren bis hohen
Preissegment und ist ein Global Player der Uhrenindustrie und interessant, Longines wurde
genau gleichzeitig eigentlich gegründet, als die Juraförderation gegründet worden ist und Longines
verkörpert eben genau die neuen Tendenzen der Uhrenindustrie. Die Fabrik von Longines ist 1867
gegründet, das war die erste Uhrenfabrik der Schweiz, also die erste Fabrik, die auch dieses
amerikanische Modell übernommen haben und die haben nämlich sozusagen obsiegt und sind noch
dort, also sie sind immer noch ganz zentral als Kontinuität von damals. Und klar, sonst die ganze
Region, also das Berner Jur, heißt die Region und es geht weiter Neuenburger Jur, da ist die
Uhrenindustrie immer noch die dominante, der dominante Wirtschaftszweig. Natürlich ist
natürlich differenziert worden, es gibt viel Mikrotechnik, es gibt viel Medizinaltechnik,
also viel so als verwandte Branchen halt, aber es bleibt eine, sozusagen eine Hochburg der
Uhrenindustrie bleibt diese Region ganz klar. Hast du eine Longines Uhr, Richard? Ich hätte gerne
eine Longines Uhr, aber das ich bisher noch nicht ausgehe. Ich habe tatsächlich, es gibt so, es gibt
so eine Diver-Uhr von Longines, die, kennst du diese Diver-Uhr, wo du so einen Rad hast,
das du drehen kannst, wenn du wirklich tauchst, dann kannst du so einstellen, wie lang du unter
Wasser bleiben kannst und so weiter und kannst es dann ablesen und diese Longines Uhr hat das,
nicht außen, sondern innen, aber du kannst es von außen so, von außen drehen und heißt, glaube ich,
Legend Diver und ist so die, also wenn ich mal, wenn ich mal Geld über habe, dann werde ich mir
diese Longines kaufen. Aber das interessante bei Longines ist ja, dass die ja im Vergleich mit
diesen bekannten Luxusmarken immer ein bisschen unter Wert gehandelt wird, obwohl sie ja, obwohl
sie ja die älteste, die älteste Uhrenfabrik ist eigentlich, aber immer so ein bisschen unterm Radar,
wenn man sich, also so im Vergleich zu diesen, zu diesen ganz bekannten, wie Omega oder Jägerle Kult
oder solche. Ja gut, da bist du jetzt der Experte. Ich fand es eben nur sehr interessant, dass Longines
quasi damals dort gegründet wurde als Fabrik, also quasi als Reaktion auf diese, auf den veränderten
Weltmarkt und gleichzeitig aber heute, heute noch quasi ja übrig geblieben ist als Global Player dort.
Ja, du hast ja gesagt, du möchtest dann im Epilog noch über die Quarz-Krise sprechen, oder?
Ne, das war schon mein Bezug dazu. Ah, das war schon, weil das ist ja dann auch wieder lustig,
fällt mir gerade ein, weil im Zuge dieser, im Zuge dieser, dieser Quarz-Krise, die ja
interessanterweise nur in der Schweiz Quarz-Krise heißt und außerhalb der Schweiz Quarz-Revolution,
die, da hat sich ja Swatch rausgebildet. Swatch ist ja im Grunde ein Zusammenschluss,
etliche Huhrenhersteller gewesen, die überleben haben müssen, weil so halt plötzlich diese
starke Konkurrenz aus Asien gehabt hast und die Quarz-Uhr und so weiter und die haben sich
zusammengetan und haben quasi aus der Not der Tugend gemacht. Die Swatch-Gruppe ist ja massiv,
und denen kören ja auch viele dieser, dieser Luxusmarken, die wir kennen und produzieren,
also glaube ich auch, einen Großteil der Urwerke, die in ganz vielen, in ganz vielen Luxusmarken
verwendet werden, standardmäßig, wenn sie nicht in-house gemacht werden. Das heißt,
es ist im Grunde eine, fast schon wieder eine Wiederholung dessen, was vor 100 Jahren passiert
ist. Wieso hast du eigentlich noch keinen Zeitsprung über die Quarz-Krise gemacht,
oder die Quarz-Revolution? Das ist eine gute Frage eigentlich. Wahrscheinlich,
ja, ich weiß nicht, jetzt zu spät. Ah ja, es ist nie zu spät. Na, den interessantesten,
die interessantesten Aspekte der Quarz-Revolution, die haben wir ja gerade besprochen.
Spannend. Ja, Richard, das war jetzt schon mein Zeitsprung über die Anfänge des Anarchismus
und die Jura-Föderation. Sehr gut, sehr gut. Also, ich bin ja relativ unbewandert, was
Anarchismus angeht, deswegen ein schöner, wie soll ich sagen, ein schöner Crashkurs,
was Anarchismus angeht und dann dieser Schweizbezug und Uhrenverknüpfung, fantastisch. Sehr gut.
Wie bist du drauf gekommen? Ja, ich bin drauf gekommen, weil ich über
dieses Buch gestolpert bin von Florian Eitel. Das Buch, das da heißt Anarchistische Uhrmacher
in der Schweiz und dieses Buch gibt es als Open Access, also das kann man sich als PDF
runterladen und da habe ich angefangen zu lesen und fand es sehr spannend, weil sehr
viele überraschende Aspekte drin waren, mit denen ich nicht gerechnet hätte. Also, ich
wusste nicht, dass der Anarchismus in der Schweiz auch in seinen Anfängen so geprägt
worden ist und mir war auch nicht klar, dass die Uhrenindustrie so einen wichtigen Einfluss
hatte auf den Anarchismus. Interessant habe ich auch gefunden, was Florian
Eitel gesagt hat bezüglich dieser Maschinen und auch dieser Luddisten-Sache, weil es
ja damit unterscheidet sich, dass sie ja auch stark von zum Beispiel eben diesen Webern
in England, die ja in erster Linie deswegen dann so rebelliert haben, weil dann diese
Maschinen kommen sind und die ihnen quasi alles, ihren Lebensunterhalt eigentlich weggenommen
haben. Und dass hier dann wirklich so dezidiert gesagt wird, macht euch die Maschinen untertan,
anstatt lasst euch von den Maschinen kontrollieren.
Ja, das finde ich auch einen wichtigen Punkt, ja genau, diese Luddisten-Geschichte, ich
habe es jetzt während der Folge noch nicht aufgegriffen, aber das ist natürlich ein
guter Bezug. Das ist ein anderer Umgang mit der Technik und mit den Maschinen. Es ist
ja auch kein Zufall, dass es gerade eben die Schweizer Urindustrie da trifft, weil das
eben ein Weltmarkt war und gleichzeitig aber auch einer war, der zu dem Zeitpunkt diesen
Boom erlebt hat mit eben der Standardisierung der Zeit, der Verbreitung der Armbanduhr
und so. Also da kommt quasi wirklich alles zusammen, gleichzeitig der Kapitalismus, die
Globalisierung und eben dort vor Ort dieser Weltmarkt.
Interessant auch, dass sich das ja im Grunde so ein bisschen in Wellen jetzt bewegt hat,
weil bevor es so zu diesem Massenprodukt geworden ist, war es ja im Grunde was eher
Exklusives, dann ist es zu Massenprodukt geworden und dann ist es quasi durch die Quarz-Krise
sind dann viele eingangen und die, die übrig geblieben worden sind, sind dann wieder zu
so einem Luxusprodukt geworden. Das heißt, die Massenware ist dann die, die auf Quarz-Basis
existiert und die Handgefertigten, aber trotzdem eigentlich auch in Fabriken gefertigten, aber
eben mit mechanischen Uhrwerken und so weiter, die sind dann wieder dieses Luxus-Ding und
dann eben dafür gesorgt, dass diese paar wenigen, die übrig geblieben sind, aber dann
weiter existieren haben können, weil sie einfach in dieses Luxussegment raufgegangen sind.
Es gibt also einen der besten Uhrmacher der Schweiz, Philippe Dufour, den habe ich in
einem Podcast gehört, wo er darüber gesprochen hat über quasi den Stand der Uhrenindustrie,
der Luxusuhrenindustrie in der Schweiz und der hat ihm beklagt, dass hier die Qualität
einfach auch immer mehr zu wünschen übrig lässt, weil das Ganze immer, weil einfach
Quality Control und so weiter nicht mehr stimmt und das, sie einfach auch viele Leute haben,
die immer nur die gleichen Sachen machen und frustriert sind und die im Grund gar nicht
mehr so dieses gesamte Handwerk lernen und er muss es wissen, weil er ist einer, der
glaube ich, der produziert zwei Uhren, also zwei Uhrtypen, zwei Modelle und produziert
davon halt 200 Stück und macht aber halt alles selber, also wirklich so vom, jedes Zahnrad
und so weiter macht er selber und das Uhrwerk ist wirklich so 100% von ihm gemacht.
Solche Special Interest Podcasts hörst du.
Es gibt den Hodinki Podcast.
Hodinki ist eine der größten Uhrenseiten, Internetseiten und die haben so ein Interview
mit ihm gehabt.
Ah, verstehe.
Das kann man ja auch in die Show notes geben.
Wir haben ja jetzt heute nur so ganz schnell Durchlauf gemacht, auch was den Anarchismus
betrifft, beziehungsweise sind ja auch gar nicht wirklich auf die politischen Systeme
und Forderungen eingegangen, aber weshalb ich es halt auch machen wollte, weil ich
es sehr spannend fand, mir war nicht klar, dass diese drei linken revolutionären Bewegungen
mehr oder weniger gleichzeitig entstanden sind, auch erstmal gleichzeitig auch in dieser
internationalen Verein waren und dass der Anarchismus eigentlich die nominierende Strömung
war und das eben später mehr zum Kommunismus beziehungsweise eben über den Marxismus
dann, die sich die zentralistische Bewegung dann durchgesetzt hat.
Ja, ist interessant, wenn man so Gedankenspiele macht und sich überlegt, was passiert wäre,
wenn die andere Strömung dominiert.
Ja.
Wie sich die Geschichte anders entwickelt hätte, dann hätte es wahrscheinlich keinen
Zeitsprung über die Hungersnöte in China geben.
Das kann gut sein, ja.
Ja, aber man weiß vielleicht, dass es einen Zeitsprung über Hungersnöte ganz woanders
geben würde, oder in Europa oder sonst wo.
Ja, sehr, sehr schöne Geschichte, also wieder viele Dinge, von denen ich nichts gewusst
habe und schöne Verknüpfungen, also unerwartete Verknüpfungen.
Ja, also das hat mich auch sehr überrascht, diese Verknüpfungen und wir haben noch eine
Verknüpfung, die ich ganz am Anfang schon erwähnt habe.
Wir sind ja quasi gleichzeitig auch zur Verlegung des Atlantik Habes.
Also das heißt, diese Globalisierung, die Welt wächst näher zusammen, das passiert
quasi genau zu dieser Zeit.
Ja, stimmt.
Das ist auch sehr interessant, weil dann wirklich so diese viele Entwicklungen, also man kann
das im Grunde so ein bisschen wirklich als wäre was in der Luft zu der Zeit, weil sich
alles so verändert.
Du hast die Reisegeschwindigkeit, die Kommunikationsgeschwindigkeit, die Produktion von Dingen, es wird mehr
produziert, es wird schneller produziert.
Also das ist wirklich so, kann man so sagen, dieser, so ein bisschen dieser Zeitpunkt,
wo wir so rein schlittern in die Welt, in der wir jetzt leben.
Ja genau, absolut.
Sehr gut.
Ja, eine zutiefst philosophische Episode oder ein zutiefst philosophischer Epilog jetzt
schon.
Sehr schön.
Ja, dann noch vielen Dank an Florian Eitel, unseren Experten für diese Folge.
Wir werden das Buch auch in den Show Notes verlinken.
Und ja, ich sage vielen Dank für das Interview, das hat sehr viel Spaß gemacht.
Würdest du sagen, sind wir bereit für einen Feedback-Hinweis-Blog?
Machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Alles klar, dann Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen, kann das entweder per
E-Mail machen.
Feedback-Zeitsprung.fm ist die Adresse.
Wer auf unserer Website die Episoden selber kommentieren will, kann das auch machen.
Die Webseite ist Zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch, da ist der Account Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt Stormgrass, der Daniel, Ed Messner.
Und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.fm.
Und wer uns reviewen will, worüber wir uns immer sehr freuen und uns bewerten will mit
Sternen oder nach was wir im System auch immer mal das macht, kann das zum Beispiel auf iTunes
machen oder auch auf panoptikum.io.
Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf
der Webseite aufgelistet.
Und wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft
und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche für die Unterstützung bei Fabian, Carsten, Jonas,
Danny, Anna, Dirk, Walter, Dieter, Janusz, Manuel, Michael, Hendrik, Stefan, Johannes,
Dominik, Hendrik, Georg und Manuel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben den Feedback-Hinweis-Blog, wir haben die Spenden, wir haben die Geschichte
erzählt.
Was bleibt uns jetzt noch?
Ich würde sagen, uns bleibt eigentlich nur noch eines, nämlich dass wir der Person das
letzte Wort lassen, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter, wie sie sich damals entwickelt haben.
Sehr gut.
Eine schöne Folge.
Uhren.
Anarchismus.
Was will man mehr?